---
keywords: 2B,2C
layout: post
title: 《曾鸣：在未来五年，S2b是最有可能领先的商业模式》阅读笔记
category: 商业
--- 

## 摘抄


1. S代表着大的供应平台，它将更好地赋能给更多的小b，帮助他们更好地服务自己的客户。这不是一个传统的加盟体系，而是一个创新的协同网络。只有在这个越来越广大、越来越紧密的协同网络的基础之上，才能走向整个 C2B 这个未来最重要的商业模式。
2. C2B 模式是对传统工业时代 B2C 模式最根本的颠覆，是新商业创新最重要的工作。只有当 C2B 开始大规模兴起的时候，整个商务的全链路才会彻底地被互联网重构。B2C 和 C2B 看起来不是一个简单的顺序颠倒，实际上是整个商业逻辑的改变，也是整个商业网络从传统的供应链走向网络协同的全新的、基本模式的变化，甚至可以说是一个商业范式的革命。我们经常讲阿里巴巴是做电子商务的，是用所谓的电子，也就是互联网、大数据、云计算这一系列的新时代的技术来改造我们传统的基础商业设施，只有当这个改造完成之后，才是真正的新商务时代。
3. 互联网时代带来的技术上的突破就是我们终于可以以足够低的成本和海量的客户建立直接的关系，保持一个近乎实时互动的状态，微博、淘宝、微信，都让大家不但可以完成点对点的沟通，还可以完成多对多等各种方式的沟通和协调。所以在这个意义上，我们看到以消费者，以客户为起点重构整个商业逻辑变为可能。
4. 个性化的起点其实是先建立跟客户的持续互动，这个是一切的开始。有这样的开始，个性化服务才有可能。
5. 任何企业在未来，如果不跟客户建立一个持续的互动关系，它就没有办法去理解客户，也就没有办法得到客户的实时反馈，没有办法挖掘潜在需求。所以这一点也是因为客户未来需要的是服务，而不是一个简单的产品。只要你提供服务，你必须有一个互联网的界面跟你的客户持续的互动，不然的话你根本得不到任何的反馈。所以C成为企业一切运营的起点。
6. 低成本、快反应、高定制，这三个是在供应链是完全冲突的核心指标，这三个指标要想同时动态优化，只有一个网络的结构才能实现，因为网络才有这样的灵活性。换句话说，未来最有价值的其实是一张协同的网络，这张协同网络的全局动态优化，可以实时产生按需定制的一条供应链，来满足任何一个节点当时的个性化的需求。
7. 实际上把人的创造性和系统网络的创造性有机地结合在一起。这些做 S 的大平台它不承诺小 b 会给你提供流量，会保证你的生存，但是我给你提供后台的支持。小 b 要自己去找流量，甚至对于 S 平台起步来说，要找到自带流量的小 b 。
8. 网红在推动包括品牌在线化，四季青在帮助中后台平台化，这两股力量会进一步向整个生态圈渗透。
9. 另外我们看到到比较多，像连锁服务平台。像类似于阿里做的零售通，本质上是对传统加盟模式的颠覆。这些是我看到的星星点点的创新，但是背后的大方向是指向 S2b 的逻辑。这个思考是受了这段时间很流行C2M（Customer-to-Manufactory）的影响，我一直想这个事，但是我最后觉得这个并不是我们未来想要的商业模式，因为你真正琢磨现在的 C2M ，绝大部分没有完成跟客户的实时互动，还是通过小 b 完成的，而且它整个流程的起点不是客户，还是工厂，M 作为一个生产平台，它把它的生产能力开放出来。更准确的讲，应该称之为M2B2C，第一个通过小 b 完成了跟 C 的互动，第二个把生产线平台化、柔性化，变成一个可以对外提供服务的制造领域的突破。
10. 在线化、软件化，需要想象力和艰苦的工作，把所有的相关的行为在线化。在线化首先是要软件化，在这个基础之上，才能完成数据化。也就是软件之间可以互相交流，而软件之间互相交流的核心是数据的流动。所以要通过数据打通形成活数据的闭环，来支持所有商业决策的自动化。只有当软件跟软件通过 API 的方式，互相调用服务的时候，决策才能自动化，才能最终走向智能化。所以动态的协同通过软件的 API 实现，而这样的网络结构才有可能有以足够低的成本支持微小化的服务。

原文地址:[http://36kr.com/p/5077622.html](http://36kr.com/p/5077622.html)