---
layout: post
title: 每周阅读笔记
category: 阅读
---

## 正文
[瑞为智能创始人詹东晖：在智慧零售领域我们该如何做？ | 2018商业新生态峰会](http://36kr.com/p/5142671.html)

智慧零售更多的应该是回归以人为核心，通过AI技术帮助线下零售构建数据能力，并且打通线上和线下，以数据连接“人-货-场”，连接产品设计，进而为顾客提供便捷、舒适、贴心的全新购物体验。


线上电商的成本已经不比线下的零售低了。那么为什么大家现在还是会觉得线下零售比线上电商不好，或者马云会提出新零售，要把线上和线下做一个关联，背后的动机就在于线下实体零售缺乏数据，它缺乏对顾客的理解，缺乏对顾客的分析.

有三大核心功能，就是点客、知客和识客。点客是最基础的维度，能够做精准的客群统计，这个对线下实体店来说并不陌生，之前他们就使用了很多设备去收集、统计客流，但那个仅仅是数人头的统计。我们除了统计人次，还能精准地区分开店员和顾客，还可以把顾客在门口的徘徊、逗留作去重处理，避免客流的重复、无效统计。

如果“店计”只是这样的功能就也没有太大的价值，“店计”更大的价值在于知客，所谓的知客就是通过摄像头能够实时的了解分析每一个入店的客户，包括什么维度呢？最简单明了的是分析客户的年龄和性别，这个技术现在已经非常成熟，规模商用了，但是我们还尝试去分析客户的穿着、心情以及购物背后的动机。除此之外，“店计”还可以识客，我们会去分析进店的是不是一个VIP客户、是不是回头客、之前是不是来过这个门店，或者是不是来过这个品牌的其他分店。


做到这个维度其实远远不够的，因为它仅仅是在统计分析入店客群的属性，更多更重要的信息是，我们需要去知道这个顾客在门店内的一些行为，所以我们又做了另外形态的设备，我们把它叫做“晓客”，顾名思义它的确非常的小，可以任意的摆放到货架和收银台上，甚至小到只有我们大拇指这么大的摄像头，小到完全可以忽略它，但是它却可以实时默默去分析，比如有多少顾客在关注牛仔裤，关注的是哪种款式，关注的人群里面又是一个怎样的性别、年龄和社会属性构成，甚至包括去买这款牛仔裤的人，他本身的着衣风格是什么样的，这个是它目前可以做的事情。它还可以放在收银台，可以把每一个购买清单跟他的购买人群做一个直接的关联，这个事情其实711做了非常多年，但是它之前依靠的是人工去做这个事情，店员在结算时会很快速得在收银机的几个特殊按键上输入，这个商品买单的人是中年男性还是中年女性，是老年男性或者老年女性。有了“晓客”后，这种输入操作可以实时自动完成，而且更加的精准。


并不是所有的门店全部都是靠精准的营销或者说是靠丰富有效的营销技巧来实现它销售额的增加，最典型的门店是zara，每次逛的时候其实并没有业务员和店员专门服务你，给你推荐款式，而是任你自由的选择，但是zara是所有的鞋服品类中做的最好的，甚至创始人一度冲到了全球首富的位置。其实zara代表了零售领域另外一个思路，最好的营销在于产品的设计，zara有非常好的产品设计，用产品吸引顾客逛店，吸引顾客购买。


[中国人工智能的系统与准绳](http://36kr.com/p/5142901.html)

所以现在我们去看AI公司的技术本质，就是要看它的底层代码是不是自己做的，是不是能够做到在整个的系统里面降低人工干预的比例。


我们为什么学日本零售？因为他们有两件事情是我们根本比不了了。第一是他们的毛利率，他比我们同样的零售体系可能高一个数量级。第二是例如711这类便利店可以实现每天三次补货，它对店铺中的关键数据有深厚理解，每家店从货品摆放到货源补充都可以满足顾客需求。我们传统的便利店是缺乏这项能力的。每家店都需要一个好的店长，711成功之处在于它可以复制很多店长



[“超速增长诅咒”：创业公司发展的物理规律](http://36kr.com/p/5142547.html)

创企物理定律：人的成长是线性的，而企业的成长是指数式的。“人的成长是生物性的，也是线性的。我们没有办法在这方面‘黑增长’，没有捷径可走。但是企业是由一个个人，一系列生物系统共同构成的。企业可以指数式增长。特别是科技型企业，第一年可能只有一百个用户，第二年可能增长到一百万。”

而对于创始人而言，指数式增长的思维就是企业的愿景。

创始人能保住自己的工作，不仅在于他们的远见，也跟他们的权威性有关。

[比成功更重要的，是找到人生的意义](http://www.sohu.com/a/237724830_99997057)
1. 不怨天，不尤人，在困难中努力学习，成就自己。那么如何建立自我，是每个人都要面对的问题。
2. 最重要的一点做好慎独，慎独是指，人最内在的只有自己知道的想法。我在内心深处里面发起的念头，要尊重它，并且要能够继续发展它，因为这是真正的我，真正的我所具有的，不是任何人能给予的。
3. 己所不欲，勿施于人。己所欲之，慎施于人。人与人之间的交往，是要能够承认对方的存在的，能互相尊重，互相参照，互相学习的。所以人生难得一知己，知己就是你为自己又创造一个可能比你了解自己更深刻的自我。如果遇到了一个这样的机会，应该去把握
4. 自然。人类和地球，应该是一种持久的和谐关系，把地球当做外在的资源，资源不够了，我们再开发新的资源，这个态度的本身与现在所讲的深度生态有很大的矛盾冲突。自然是我们主体的一部分，它不是一个集合的外在物体，而是我们生命之所以能够延续，之所以能够发展必不可缺的条件

