---
layout: post
title: 《你要如何衡量你的人生》阅读笔记
category: 阅读
---

## 思考和总结
1. 人生有两种价值需要我们每个人去努力和平衡的。工作和生活，他们是硬币的两个面，都是不可或缺的。
2. 老外也有很多心灵鸡汤方面的书。这本书的观点也是工作和生活都是衡量人生价值的重要方面。不同于其他的鸡汤，这本书的3个作者，克莱顿·克里斯坦森，哈佛商学院教授，五度荣获“麦肯锡最佳论文奖”，荣获2011年Thinkers50 “当代50名最具影响力的商业思想家”第1名。詹姆斯奥沃斯，毕业于澳洲大学及哈佛商学院，并取得贝克学者（Baker Scholar）之衔，曾任职于博兹顾问公司（Booz & Company）及苹果公司。凯伦迪伦，毕业于康乃尔大学、西北大学新闻所，曾任《哈佛商业评论》编辑，2011年时被社会企业Ashoka评选为“全球最具影响力及启发性”的女性。每个都是大牛，他们把商业公司管理方面的成功经验提供给读者，让读者学会运用这些思考方案来设定自己有意义的人生。
1. 好的理论可以帮助我们进行归类和解释，最重要的是帮助我们做出预测。信息和数据只代表过去，根据 过去的信息并不能预测未来。你一定不希望经历多次婚姻才学会怎样做一个好配偶，或者等你最小的孩 子都为人父母了，你才学会怎样做个好父母。 这就是为什么理论如此有价值的原因:它能解释将要发生 什么，甚至在你亲身经历之前就能告诉你将要发生的情况

## 获得事业的成功

2. 乔布斯：唯一让人有工作满足感的方法就是从事你认为伟大的工作，而通向伟大工作的唯一方法就是爱上所从事的工作。如果还没找到这种工作，那就继续找。不要将就，要跟随自己的心，总有一天你会找到的。
3. 战略是什么?战略最基本的意思就是你想实现怎样的目标，以及如何来实现这个目标。
4. 战略管理的艺术并不是简单抑制最初并没有包含在计划内的部分。在那些我们没有预料到的机遇和威胁中，几乎总有更好的选择，比我们当初的计划还要好，所以我们需要做出对自己最有利的选择，然后再去管理和丰富我们的资源。
5. 所有这些因素——“重点”、“根据机遇权衡计划”、“分配资源”三者结合起来就形成了你的战略，
 这个过程是连续的。即使你的战略已经成型了，你仍会认识新事物，也会发现新问题，面临新机遇。信
 息也会不断回馈，整个周期不断循环。
6. 在工作中，由于一些基础因素不能达到我们的预期，会让我们感到不满。这里所说的基础因素包括地 位、薪水、安全保障、工作条件、公司政策等，这些都很重要。 基础因素不好就会给人带来不满，所以 你必须解决坏的基础因素，确保你不会对工作不满。有意思的是，赫茨伯格断言薪水是一个基础因素，不是动力因素。
7. 真正让我们非常满意并爱上工作的因素是什么呢?那就是赫茨伯格研究中的“动力因素”。动力
 因素包括:有挑战性、获得认可、责任感、个人成长。
8. 只不过在这些职业中，钱成了衡量成功与否的尺度。
9.  我认为再怎么强调动力因素的力量都不为过，这些动因包括成就感、学到东西的感觉、得到成长和进
 步、成为团队主力队员、取得有意义的成果。
10. 如果你想帮助他人，就要做管理者。如果干得好，管理者是最崇高的职业之一。
11. 找到你喜爱的工作，你会觉得这一生没有一天在工作。
12. 我们应该时刻铭记在心:超过一定的临界点时，改善基础因素，如钱、地位、薪水、安全保障、工作条
 件、公司政策等都只是幸福的副产品，而不是产生幸福的原因。
13. 如果你已经找到一种事业出路，既能为你提供先决条件的基础因素，又能提供动力因素，就适合做周密战略。你的目标要清晰，并且能根据现有经历知道是否值得为之奋斗。
14. 调整应急战略，对意外机遇敞开大门，才顺利步入令自己满意的人生轨迹，我希望你也一样能做到。
15. 任何公司里与战略相关的事情都只是个意向，只有到了公司分配人、财、物的阶段才会有所不同。公司的愿景、计划以及机遇，所有这些威胁和问题，都想得到人、财、物方面的优先重视，彼此相互竞争，
 争取成为公司真正实施的战略。
16. 任何一个战略——不论是企业战略还是个人生活战略——都是从数百次日常决定中产生的，它是关于如 何安排时间、精力和金钱的决定，是关于如何分配人、财、物的决定。 生活中的每一个有关如何分配精 力和金钱的决定，都表明了你真正在乎的是什么。你可以尽情地谈论自己的生活，谈论有什么清晰的目 标和战略，但是如果你投入的资源和你的战略方向不一致，这些谈论都毫无意义。如果最终不能有效实 施，你的战略只能是一个良好的愿望。

## 如何确定与亲朋好友的关系是你幸福的源泉

1. 我们中许多人都非常想取得成就，而事业是最能立刻衡量我们是否取得成就的一种方式。
2. 要建立和谐满意的关系就得从一开始做起。如果你不去培养、发展这些关系，他们就不会在那儿了——不会在你经历困境和挑战时支持你，也不会变成你幸福生活最重要的源泉。
3. 归根结底，资源、应用流程以及组织行为优先顺序是决定一家企业能做什么以及不能做什么的三大能力。三种能力中最有形的是“资源”，它包括人力、设备、技术、产品设计、品牌、信息、现金以及与供应商、分销商和顾客的关系。资源常常是人或物，可以被聘用或解雇，可以购买或销售，可以消耗或构建。大多数资源是可见的，且经常是可测量的，所以管理层可以很容易评估它们的价值。许多人认为资源是使企业取得成功的原因，但是我认为资源仅是驱动企业的三个关键因素之一。企业通过员工将资源转化为具有更高 价值的产品和服务，员工进行互动、协调、交流以及做决定的方式就是“应用流程”。 通过 这个“应用流程”， 人们可以利用资源解决更加复杂的问题。 应用流程包括：生产产品的方式、市场调查的方法、预算的方法、员工发展、赔偿制度、资源分配，等等。 这里的流程可以理解为一个企业做事情的方法，资源是看得见而且可衡量的，而应用流程在财务报表上是看不到的。 如果一家企业有很强的“流程” 能力， 那么 管理层在安排哪个员工负责哪部分工作上就具有灵活性， 因为不论谁来完成，“流程” 都会发挥它的作用。
4. 企业通过员工将资源转化为具有更高价值的产品和服务，员工进行互动、协调、交流以及做决定的方式就是“应用流程”。通过这个“应用流程”，人们可以利用资源解决更加复杂的
5. 第三种能力是组织行为优先顺序。这种能力也许是最重要的，它是企业的行为价值取向，它可以告诉企
 业如何做决策，并为投资什么和不投资什么提供清晰的指导。每个级别的员工都会做出具有优先顺序的
 决定，比如他们今天要做什么，或者什么可以放到日程表的最后来做。
6. 对于 孩子 而言，“ 资源” 是指孩子得到的或者获取的经济和物质资源， 他的时间和经历，他的知识、天分、人际关系以及过去学到的经验。 资源是决定他们能做什么、不能做什么的第一个因素。第二个决定孩子能力的因素是“应用流程”，“应用流程”是指孩子们的思考方式，如何提出有洞察力的问题，如何面对困难和挑战，如何解决各种问题，如何与他人合作等。还包括孩子们利用他的资源实现了什么，做到了什么，以及为自己创造了什么新的东西。与企业的情况一样，这个因素相对来说是无形的，但却在很大程度上影响孩子变成独一无二的人。
7. 价值取向”决定孩子们在生活中如何做决定，也就是在他的想法中以及生活中，哪些因素会排在最重要
 的位置，哪些是次要的，以及哪些是他根本没有兴趣的。
8. 华硕为完成更加复杂的工作，又努力将这些操作过程扩展并完善，而戴尔没有意识到自己过于关注资
 源，减少了关键的实际操作过程，这实际上是在破坏自己的未来。
9. 孩子们在自己准备好学习时才能学到东西，而不是在我们准备好教导他们的
10. 除了学习新技能，孩子们还应该有许多其他的事情。关于能力的理论告诉我们，孩子们需要被挑战，需要解决困难的问题，需要培养价值观。当你发现自己正在为孩子提供越来越多并没有让他们真正参与进去的经历时，你并没有在训练他们取得成功所需要的应用能力;如果你把孩子交给别人来提供所有的经验，这其实是将自己的责任外包，实际上你失去了将孩子培养为受人尊重和赞扬的人的宝贵机会。
11. 孩子们会在自己准备好学习的时候学习，而不是在你准备好教他们的时候;如果当他们遇到生活中的挑
 战时你没有在他们身边，那么你就失去了塑造他们的价值取向的重要机会。
12. 父母最重要的责任之一就是帮助孩子学会如何解决困难，这对于他们面对日后生活中遇到的挑战来说至关重要，但是你要如何培养孩子们正确的能力。
13. 他认为管理能力是在生活中培养和塑造的。一个具有挑战性的任务、一次领导项目的失败、 一次新领域的任务，都是经验学校的“课程”。 领导者具有或者缺乏的技能很大程度上依赖于他们上过或者没上过 的“课程”。
14. 父母帮忙并且每次都将该做的事情列成清单给孩子，也许会让事情变得更加简单，如果由父母操办所有 细节，那么孩子们一定会玩得很开心，但是这就阻止了他们在实践中学习重要课程—— 领导力、组织能 力以及责任感。
15. 对父母来说，很重要的一件事就是不要放弃——不要放弃帮助孩子们学习正确的经验，为他们未来的生
 活做好准备。
16. 问题出现时，要做的不仅仅是解决问题本身，还要在解决问题的过程中明确什么是重要的，用前面有关能力的章节的话来说，他们在这个过程中形成了对公司价值取向的理解，并学会如何去实践这一价值取向。
17. 传统的思维方式聚焦于过去，而正确的思维方式则应聚焦于未来。对于新出现的市场，正确的方法不是去考虑“如何保护我们的现有业务”(这是面向过去的思维模式)，而是要考虑“如果我们没有现在的业务模式，将怎样才能建立一种新的模式?以什么样的方式才能更好地为我们的顾客提供服务呢?”(这是面向未来的思维）
18. 彼得.德鲁克：没有认真考虑目标和使命可能是导致企业挫折和失败最重要的原因。
19. 有效的企业目标包含三个组成部分。第一，我将它称为“画像“。想象。“ 画像” 一词在这里十分重要，因为它说的不是员工在未来某天兴奋地发现企业已经发展成的样子，而是企业的管理者和员工希望在每个关键时刻企业被建设成的样子。第二，企业的目标要发挥作用，需要所有员工对所描绘的“画像”拥有强烈的认同感。企业的目标不可能只停留在纸上，因为在发展过程中，需要做出取舍的时刻会不停地出现，无法预料，如果员工没有这样强烈的认同感，那么当一次次情有可原的情况出现时，企业的目标最终会走上岔路。第三，它的标尺作用。企业的员工们可以以这一标尺为准则来评价自己的工作，将员工凝聚在朝着企业 目标前进的道路上。 未来“画像”、认同感以及标尺三个部分构成了一个企业的目标。
20. 他们来说是这样，对你来说也是—— 如果你花时间来寻找你的人生目标，那么我保证，那将是你学到的 最重要的东西。 




 

 

 
		