---
layout: post
title: 《无印良品管理笔记》阅读笔记
category: 管理
---

## 对未来和个人的思考
1. 此外，当我们不晓得自己该往哪里前进，或是怀疑自己是否走在对的方向时，往往也很难下定决心。这
种时候，唯一的办法就是持续思考，直到看清楚未来的方向

## 胜任工作最重要的事情-信任

2. 为了胜任工作，最重要的事情是什么？经过一番思考后，我的答案就是“信任”。因为在组织当中，若无法获得上司和部下的信任，就无法顺利完成工作。我认为信任才是所有工作的。若无法获得上司的信任，就不可能被赋予重要的工作。若无法获得部下的信任，就不可能率领团队完成工作。如此一来，自然无法创造辉煌成果。换言之，不被信任的人就是无法胜任工作的人。当一个人无法胜任工作时，恐怕就很难在公司里找到立足之处
3. 信任好比一张桌子，下面有四条桌腿，上面放着一块名为信任的木板。这四条重要的桌腿支撑着信任，
只要确实做到四件事，就能够打造出稳固的信任基础，成为一个能够胜任工作的人。 而支撑信任基础的
桌腿，就是由以下四项条件构成的： 1.善尽职责； 2.团队合作； 3. 坦率、诚实、公平； 4. 行动力、执行力

## 信任的四项构成条件
4. 领导者最重要的工作，就是统一所有人的方向，带领团队顺利。
5. 领导者必须懂得看见每一名部下的优点:这个人很贴心，那个人工作很有效 率，这个人很擅长与其他部门协调...... 先看到每一个人的优秀之处，再适当地给予评价，绝对不能只注意部下做不到的事或不擅长的部分，然后就擅自论断:“这个人没本事“
6. 除此之外，有时即使领导者自认公平，也许在部下眼里根本不是那么一回事。即使已经努力尽善尽美，
 一旦让对方产生“那个不公平”的念头，信任基础就会瞬间崩塌。因此，领导者在这方面务必格外小心
7. 在工作上，也会随时注意自己是否失去了信任基础的四只桌腿。通过时时确认的动作，不但能够提高对
 于信任的危机意识，还能够及时察觉“啊，现在这里恐怕有点危险”，并且尽快修复桌腿。因为我认为
 这个动作对于能否胜任工作来说非常重要。
 
## 工作中要抓住本质问题，并加以执行
8. 一个人的工作能力，并不是取决于他能不能比别人更快地完成工作，或者是不是刚好做出成果。那么，
 真正的关键因素究竟是什么呢?那就是能不能把有限的时间运用在“本质性的工作”
9. 想要改变意识，必须先打造出改变行动的机制，先改变行动，再换来成果，然后让意识在过程中逐渐改变，依循这样的顺序是很重
10. 以往的产品开发负责人，虽然会从哪些产品有商机的角度寻找顾客的需求，但唯有决定透过观察来开发新产品并付诸实践，才会开始观察顾客的
11. 如果想要有所改变，必须先打造出改变行动的机制，让实际行动有所改变，再进一步创造成果。我认为这是机制所能提供的效用，也是机制的优点
12. 如果想要提升公司业绩，重要的并不是推动干部或员工的意识改革，而是打造出一套能够改变实际行
 动，进而创造成果的机制
13. 无论需要花费多少时间，都必须掌握本质，从最根本的问题开始
14. 有句格言是这么说的:“愚者向个人经验学习，智者向众人经验学习。”最好的办法就是从故人的经验
 当中汲取智慧，换句话说就是向历史

## 对部下的工作安排 
15. 所谓的指派工作，并不是把工作分配给部下，而是必须领导部下成功完成
16. 在指派工作的时候，一定要在一开始就明确告知部下三件1.那项工作的目的; 2.在何时之前完成; 3.希望将该目的完成至何种程度。请务必记得告诉部下工作的目的。 领导者告知部下工作的目的，并 给予一定程度的自由裁量权，先让部下自行判断，再亲自确认结果，

## 前瞻性
17. 我认为，身为领导者，要打造出“胜利团队”，以下两件事情很重要: 1.能够洞烛机先; 2.能够看见本质
18. 持续改变机制的过程，我称之为进化。如果无法洞烛机先，就无法看清楚进化的方向。一旦停止进化， 便无法因应环境变化，只能坐以待毙。 由此可知，企业最高层等组织领导者必须培养洞烛机先的意识。 如果认为自己无法预测未来趋势的话，就去寻找能够预测未来趋势的人，并虚心请教对方。
19. 可惜的是，没有任何方法能够保证这么做一定能够预测未来趋势。我想，唯一的办法就是时时刻刻提醒自己培养洞烛机先的意识，并侧耳倾听洞烛机先者之言，才能够精进自己的能力

## 如何面对不同的意见
20. 有些人会在反对者身上贴上“反抗势力”的标签，然后大刀阔斧地铲除异己。这样的领导者尽管看上去非常有魄力，但也因此树敌无数，所以必须做好心理准备，日后可能会面对相当严重的后遗症。
21. 在推动一项新决策时，即使那是一项非常正确的决定，还是会有人持反对意见。与其说是因为反对接受新事物，不如说是因为心理上还来不及切换过来
22. 如果想要改变对方的想法，一定要懂得倾听对方的
23. 一旦创造出成果，成员的接受度就会提高，反对的人数也会瞬间减少许多，所以我才会强调在创造成果前尽量以柔和手段推动决策的
24. 在很多人的印象之中，领导者往往拥有强烈的领袖特质，凡事都说:“我会想办法!”不过这种类型的 领导者在职场上并不太吃香。 因为“我会想办法”的领导者大多不善于聆听他人的意见，反而强烈坚持 己见，希望让周围的人注意到自己的存在，好让大家接受自己的想法。
25. 眼睛看到的浮在海面上的冰山只占冰山一成，其余九成都藏在看不见的海面下。因此努力把目光焦点放在海面下，也就是努力读懂对方的真心话，是很重要的一件事。

## 判断和决策
26. 一个是领导者延后判断并暂时观望的团队，一个是及早决定并尝试错误的团队，哪一个团队才能率先创造成果呢?我认为，比起延后判断的团队，及早决定并尝试错误的团队，应该会有比较高的成功率。如果是部长，就想想自己的部内，课长就想想自己的课内，身为领导者，无论带领多小的团队，都应该 时常预想各种情况，最好在任何时候都能够迅速针对团队的工作做出判断。 尽管如此，通常十件当中大 约有一件，也就是一成左右的概率，会发生意料之外的情况。即使是意料之外的议案，我也会在经过一 夜思考后，隔天早上便做出决定。思考一个晚上，然后做出结论。反正苦恼再多天，也不会做出比那更好的
26. 靠着平凡成员创造出平凡成果的是普通的领导者。此外，虽然有领导者能够靠着平凡的成员创造出惊人的成果，但那或许不能归功于他的能力，更多时候可能也受到时运等因素影响。 因此，我认为，靠着一 群平凡的成员创造出稍微不平凡的成果，才是最恰当的。创造出稍微优于竞争企业的成果，创造出稍微超过期待值的数字，如果能够像这样持续而稳定地创造出稍微不平凡的成果，不但能够得到上司的肯定与信赖、部下的信赖与效忠，企业的“肌力”也会越来越强健。
27. 唯有采取实际行动才能进化
28. 会议的本质是什么呢?我认为会议的本质就是决定在什么时间之前执行什么事，并借此提高组织的执行力。
29. 多数企业最难熬的关卡就在这里，尝试新事物是一件好事，但在成果尚未出来前，能够咬紧牙根苦撑到什么程度就是决定胜负的关键。如果不能坚持到最后一刻，想要获得成果是百分之百不可能的。
30.  当一个人尽责的完成工作、创造成果、提升业绩后，地位自然而然会提升。换句话说，权限并不是别人赋予的东西，而是要自己去赢取的。
31. 责任感、抗压性、“死点”......作为一个职场工作者，如果要面对困难的工作，理当培养这些坚强的心 理素质;不过作为一个组织，当然不能完全仰赖个人的心理素质。 为了打造出一个有执行力的组织，重 要的是建立一套机制，尽量让每一名员工都能毫无阻碍地成功完成困难的工作，因为这将成为组织全体 的执行力和竞争力。

## 构建企业的竞争力
32. “无法模仿的工作”越多，胜出的基础条件越充足。基础条件越强健稳固，越有利于提升企业的竞争力。
33. 公司的经营取决于沟通的量和速度。
34. 不过对于企业而言，真正重要的是“借由勤恳且持续的行动，逐渐改变价值观”这种组织文化、企业风气。
35. 人手稍嫌不足，才是最刚好的。在人手不够的阶段，员工可能会感到相当辛苦，可是越是辛苦的时候，员工越会想尽办法努力改善工作的方式。因此从结果来看，反而能让组织变得更强盛，毕竟效率差的组织是无法存活下来                 
36. 目标越远大，越能提高专注力和持续力。
37. 长期待在同一个部门的人，虽然会认真思考自己部门的事，却不清楚其他部门的情况，因此很容易因为 无知而产生对立，即使被劝说:“请站在对方的立场思考。”也不太能理解对方的立场。 想要站在对方 的立场思考，最好的方法就是通过人事变动，真正地站在对方的立场上，把别人的事情变成自己的事情 来思考。 “追求全体最佳化而不是局部最佳化。”这是我一再重复，几乎快成为口头禅的一句话，但专 精于某领域的人很容易陷入局部最佳化，不太懂得思考如何达到全体最佳化。为了避免出现这种情况， 我认为最好还是要定期执行计划性的






 
 