---
layout: post
title: 产能
category: 智能制造
---

## 什么是产能
产能是指在计划期内，企业参与生产的全部固定资产，在既定的组织技术条件下，所能生产的产品数量，或者能够处理的原材料数量。生产能力是反映企业所拥有的加工能力的一个技术参数，它也可以反映企业的生产规模。每位企业主管之所以十分关心生产能力，是因为他随时需要知道企业的生产能力能否与市场需求相适应。
当需求旺盛时，他需要考虑如何增加生产能力，以满足需求的增长；当需求不足时，他需要考虑如何缩小规模，避免能力过剩，尽可能减少损失。


## 定义
1. 产能：是指单位工作时间内的良品的产出数。
2. 工作时间：员工的实际的作业时间，由出勤时间减去相关活动产生的等待时间。
3. 良品产出数：生产现场的产出必须一定要是良品才能作为产能计算的依据。


## 产能计算
产能的计算公式：
产能=单位工作时间/周期时间
其中：周期时间是指该拉产出单位产品的时间间隔，它等于该拉的瓶颈时间
单位工作时间是指出勤时间减去相关活动产生的等待时间


## 实际运用
实际运用中的生产能力有多种不同的表达方式，包括：制程设计产能、有效产能和利用的产能等。
制程设计产能是企业建厂时在基建任务书和技术文件中所规定的生产能力，它是按照工厂设计文件规定的产品方案、技术工艺和设备，通过计算得到的最大年产量。企业投产后往往要经过一段熟悉和掌握生产技术的过程，甚至改进某些设计不合理的地方，才能达到制程设计产能。制程设计产能也不是不可突破的，当操作人员熟悉了生产工艺，掌握了内在规律以后，通过适当的改造是可以使实际生产能力大大超过制程设计产能的。


## 计划能力
企业在年度计划中规定本年度要达到的实际生产能力称为计划能力。
产能计划包括两大部分。首先是企业已有的生产能力，是近期内的查定能力；其次是企业在本年度内新形成的能力。后者可以是以前的基建或技改项目在本年度形成的能力，也可以是企业通过管理手段而增加的能力。

计划能力的大小基本上决定了企业的当期生产规模，生产计划量应该与计划能力相匹配。企业在编制计划时要考虑市场需求量，能力与需求不大可能完全一致，利用生产能力的不确定性，在一定范围内可以对生产能力作短期调整，以满足市场需求。

对于老企业可能由于产品方向有所改变，或者是产品结构重新设计，也可能因为工艺方法有所改进等种种原因，当初的设计能力已完全不能反映实际情况，这时需要对企业的产能作重新核准，称此结果为查定能力。查定能力是企业的实际能力，对于企业各类计划有指导作用，是企业计划工作的基本参数.

## 能力计算
要计算生产能力需要首先确定生产能力的计量单位。不同类型的企业生产能力计算方式不同。相比之下，机械制造企业的生产能力计算稍微复杂一些，主要原因是这类企业产品的加工环节多，参与加工的设备数量大，设备能力又不是连续变动的，而是呈阶梯式发展的，所以各环节的加工能力是不一致的。

计算工作通常从底层开始，自下而上进行，先计算单台设备的能力，然后逐步计算班组（生产线）、车间、工厂的生产能力。生产能力的计算主要有以下三种类型：流水线生产类型企业的生产能力计算，成批加工生产类型企业的生产能力计算和服务行业的生产能力计算。


## 步骤确定
在计算生产能力时，必须了解每条独立生产线的情况、每家独立工厂的生产水平以及整个生产系统的生产分配状况，一般可通过以下步骤来进行：

1. 运用预测技术预测每条独立生产线的产品的销售情况；
2. 计算为满足需求所需投入的设备和劳动力数量；
3. 合理配置可获得的设备与劳动力数量。

企业常常还要考虑一个生产能力余量作为平衡设计生产能力与实际生产能力的缓冲。生产能力余量是指超过预期需求的生产富余能力。例如，某产品的预计需求为1000万，而设计生产能力为1200万。这样，生产能力余量为20%，即企业是以83%的生产能力利用率生产该产品。相反，如果一家企业的设计生产能力低于为满足产品需求应达到的生产能力，则说明该企业的生产能力余量为负值。比如一家企业的产品年需求量为1200万，而其生产能力仅为1000万，则该企业的生产能力余量-20%。


## 标准时间和标准产能

1．标准时间：完成工序作业或单个产品所需的作业时间和宽裕时间总和。

2．说明：

	A. 作业时间由工程测定或制程测试而得。

	B. 宽裕时间为作业以外其他所必需的时间，如疲劳调整、工治具调整、备料、交货、喝水、上厕所等所耗费的时间。

	C.一般情况下，宽裕时间占标准时间15%左右。

	D．如14”腰盘磨边加上过千页轮，每个作业时间为40秒，宽裕时间为6秒，标准时间则为46秒。

3．标准产能：将单位时间除以标准时间即得标准产能。如1小时(3600秒)/46秒=78，即14”腰盘1小时的标准产能是78个；如8小时/46秒＝620，即14”腰盘8小时的标准产能是620个。

4．产能确定要切合实际、排除异常、经努力可达到。

5、标准时间和标准产能的作用：合理制订生产计划、科学测算生产周期、以准确的时间订购物料、准确向客户答复交期，同时针对不同的产品能合理地制订工价，进而确保各种产品的生产有序进行。
