---
layout: post
title: MRP和MRP2的联系和区别
category: 智能制造
keywords: MRP,MRP2
---

##  MRP的含义
   物料需求计划（MRP）是指在产品生产中对构成产品的各种物料的需求量与需求时间所作的计划。在企业的生产计划管理体系中，它一般被排在主生产计划之后，属于实际作业层面的计划决策。 
MRP是一种以计算机为基础的编制生产与实行控制的系统，它不仅是一种新的计划管理方法，而且也是一种新的组织生产方式。MRP的出现和发展，引起了生产管理理论和实践的变革。MRP是根据总生产进度计划中规定的最终产品的交货日期，规定必须完成各项作业的时间，编制所有较低层次零部件的生产进度计划，对外计划各种零部件的采购时间与数量，对内确定生产部门应进行加工生产的时间和数量。一旦作业不能按计划完成时，MRP系统可以对采购和生产进度的时间和数量加以调整，使各项作业的优先顺序符合实际情况。
## MRP2的含义
制造资源计划一般称为MRPⅡ，一种先进的企业管理思想和方法。从整体优化的角度出发，对企业的各种制造资源和生产、财务、销售、工程技术、采购等各个环节实行合理的计划、组织、控制和调整，使之在生产经营的过程中协调有序，从而在实现连续均衡生产的同时，最大限度地降低物料库存，消除无效劳动和资源浪费。
MRP2是一种计划主导型管理模式，计划层次从宏观到微观、从战略到技术、由粗到细逐层优化，但始终保证与企业经营战略目标一致。MRP2以计算机为手段，能够以手工无法比拟的效率处理复杂的计划问题。

## MRP和MRP2的特点

### MRP的特点
什么时间、需要什么和需要多少。它们不仅从数量上解决了缺料问题，更重要的是从时间上来解决缺料问题，因此，物料信息的时间阶段化是MRP的主要特点。

### MRP2的特点
 MRP2管理模式的特点可以归纳为以下几个方面，为了做到每一点，都必须有相应的企业管理模式的变革和人员素质或行为变革。
   * 计划的一贯性与可行性。MRP2是一种计划主导型管理模式，计划层次从宏观到微观，从战略到技术，由粗到细逐层优化，但始终保持与企业经营战略目标一致。它把通常的三级计划管理统一起来，计划编制工作集中在厂级职能部门，车间班组只能执行计划、调度和反馈信。计划下达前反复验证和平衡生产能力，并根据反馈信息及时调整，处理好供需矛盾，保证计划的一贯性，有效性和可执行性。
   * 管理的系统性。MRP2是一项系统工程，它把企业所有与生产经营直接相关部门的工作联结成一个整体，各部门都从系统整体出发做好本职工作，每个员工都知道自己的工作质量同其他职能的关系。这只有在“一个计划”下才能成为系统，条块分割，各行其是的局面应被团队精神所取代。
   
* 数据的共享性。MRP2是一种制造企业管理信息系统，企业各部门都依据同一数据信息进行管理，任何一种数据变动都能及时地反映给所有部门，做到数据共享。在统一的数据库支持下，按照规范化的处理程序进行管理和决策。改变了过去那种信息不通，情况不明，盲目决策，相互矛盾的现象。
* 动态的应变性，MRP2是一个闭环系统，它要求跟踪，控制和反馈瞬息万变的实际情况，管理人员可随时根据企业内外环境条件的变化迅速做出响应，及时决策，调整，保证生产正常进行。它可以及时掌握各种动态信息，保持较短的生产周期，因而有较强的应变能力。
* 模拟的预见性。MRP2具有模拟功能。它可以解决“如果怎样……将会怎样”的问题，可以预见在相当长的计划周期内可能发生的问题，事先采取措施消除隐患，而不是等问题已经发生了再花几倍的精力去处理。这将使管理人员从忙碌的事物堆里解脱出来，致力于实际性的分析研究，提供多个可行方案供领导决策。
* 物流、资金流的统一。MRP2包含了成本会计和财务功能，可以由生产活动直接产生财务数据，把实物形态的物料流动直接转换为价值形态的资金流动，保证生产和财务数据一致。财务部门及时得到资金信息用于控制成本，通过资金流动状况反映物料和经营，随时分析企业的经济效益，参与决策，指导和控制经营和生产活动。
以上几方面的特点表明，MRP2是一个比较完整的生产经营管理计划体系，是实现制造企业整体效益的有效管理模式。

## MRP和MRP2的区别
* 资源管理范畴方面:MRP是对物料需求的管理，MRPⅡ实现了物料信息同资金信息的集成。
* 生产方式管理方面：MRPⅡ系统把企业归类为几种典型的生产方式来进行管理，如重复制造、批量生产、按订单生产、按订单装配、按库存生产等，对每一种类型都有一套管理标准。
* 事务处理控制方面：MRPⅡ是通过计划的及时滚动来控制整个生产过程，它的实时性较差，一般只能实现事中控制。
* 基本思想方面：MRPD的基本思想是：围绕物料转换组织制造资源，实现按需要准时生产。MRP2的基本思想就是把企业作为一个有机整体，从整体最优的角度出发，通过运用科学方法对企业各种制造资源和产、供、销、财各个环节进行有效地计划、组织和控制，使他们得以协调发展，并充分地发挥作用。
* MRPⅡ同MRP的主要区别就是它运用管理会计的概念，用货币形式说明了执行企业“物料计划”带来的效益，实现物料信息同资金信息集成。衡量企业经营效益首先要计算产品成本，产品成本的实际发生过程，还要以MRP系统的产品结构为基础，从最底层采购件的材料费开始，逐层向上将每一件物料的材料费、人工费和制造费（间接成本）累积，得出每一层零部件直至最终产品的成本。再进一步结合市场营销，分析各类产品的获利性。MRPⅡ把传统的帐务处理同发生帐务的事务结合起来，不仅说明帐务的资金现状，而且追溯资金的来龙去脉——例如将体现债务债权关系的应付帐、应收帐同采购业务和销售业务集成起来、同供应商或客户的业绩或信誉集成起来、同销售和生产计划集成起来等，按照物料位置、数量或价值变化，定义“事务处理”，使与生产相关的财务信息直接由生产活动生成。在定义事务处理相关的会计科目之间，按设定的借贷关系，自动转帐登录，保证了“资金流（财务帐）”同“物流（实物帐）”的同步和一致，改变了资金信息滞后于物料信息的状况，便于实时做出决策。

## MRP和MRP2的联系
MRPII的基础是MRP，它的思想早在40~50年代就已产生，只是到了60~70年代，随着计算机技术的发展才逐步走向应用。70年代未，一些企业提出，希望MRP系统能同时反映财务信息，如，产品销售计划用金额来表示，说明销售收入；对物料以货币计价，以计算成本，方便订价；采购计划以金额来表示，以用以预算；库存以金额表示，以反映库存资金占用情况，此外，货币信息还必须符合企业长远经营目标，满足销售和利润要求，就是说，在系统的执行过程中，要反映出发生的成本，又把企业的经营规划和销售与生产规划作为系统的宏观层。这样MRP进一步发展，将经营，财务与生产管理子系统相结合，形成了制造资源计划即MRPII。由于MRPII将经营、财务与生产系统相结合，涵盖了进行生产制造活动的设备、物料、资金等多种资源，并且有模拟功能，因此，它不仅能对生产过程进行有效的管理和控制，还能对整个企业计划的经济效益进行模拟，这对辅助企业高级管理人员进行决策有重大意义。

## 总结
企业实施MRPII项目，一定要权衡自身能力，定出可操作性很强的计划和目标，逐步来达到。并 且，一定需要了解，实施电脑管理是需要代价、投入和时间的。现阶段中国企业普遍存在的问题是：企业资金规模偏小，管理人员素质相对较低，对各种管理方法、 管理技术的掌握较少，成功施MRPII/ERP存在一个较大的难度。而由于竞争加剧，客户服务要求提高、产品改型换代加快，企业对MRPII/ERP的要 求逐步迫切，所以，找到一个科学合理的步骤去实施MRP/MRPII/ERP成为企业成功实施全面管理的关键。
