---
layout: post
title: APS中必不可少的核心功能
category: 智能制造
keywords: APS,MRP
---

## 正文

原文地址:[http://www.itpub.net/forum.php?mod=viewthread&tid=1781148](http://www.itpub.net/forum.php?mod=viewthread&tid=1781148)


APS中大量的功能可以用两种方式分类，第一种方式：必不可少的关键核心功能，和锦上添花的‘样子’功能；第二种方式：技术上很难实现的功能，和技术上很容易实现的功能。这两种分类会产生交叉，由此可得出重要的结论——就是在选择APS的时候企业最应该重视哪些功能和应该相对轻视哪些功能？研究这个问题对企业理解和实施APS有重要的指导意义。毫无疑问，企业最重视的应该是‘技术上很难实现的，关键核心的功能’，此外大量的APS功能虽然花样繁多，但都可以忽视。
以PRM为例，流水线与动态供应链功能（包饺子、饺子馆模型）、求解全概率事件流程（超级战争模型）、多排列组合求解（组队参赛模型）、多策略组合求解（海战模型）、自定义公式等功能，属于技术上很复杂，看起来也花哨，但是对大多数企业都并不重要的非关键非核心功能。企业可以把它作为APS理论中的枝节部分做一些了解，但是没必要过于看重或者花费时间去研究应用。
另外有些对企业很重要并且非常核心的APS功能，但是技术实现起来很简单，这些功能也不是企业考察的重点。如物流约束和线性库存表功能、优化的供应请求功能、生产执行系统MES与计划的对比分析和预警功能、粗产能计算、优先级设置、多工艺模型、内部订单与多车间的连接功能、自定义项目、总调度模块、拆单和换批、多种统计分析和报表、多种甘特图显示、甘特图上直接拖动……等等。这一些列功能虽然非常重要，但基本上没有技术层面的难度，有开发能力的企业甚至可以自行研发和升级，因此也不值得企业过于关注。
当然剩余的技术简单、功能也并非重要与核心的功能就更不是企业关注的重点。这样的功能一般是个性化统计分析报表功能、单据打印功能、与ERP连接、与MES生产记录的连接、MES中的状况分析与实时通知等功能。
回到最关键的核心功能上，APS中有哪些是即重要又有技术难度的功能，需要企业特别关注？列表如下：

1.  满足约束和优化功能：以流传甚广的沏茶模型为代表，给出详细的生产计划，满足资源、物料、工艺、逻辑、工作日历等所有约束条件，同时时间最短。否则不能满足企业制定产能计划和优化排产的基本要求。
2. 连锁反应计算功能：企业生产中会发生很多‘扰动因素’，最常见的如临时插单，工序延误、物料供应不足等，此时需要在复杂的生产计划中自动计算这些‘扰动因素’导致的所有结果，这个结果可能包含非常复杂的变化，每个变化还要遵守优化和约束的原则，其计算过程是一个复杂的连锁反应过程。否则不能满足企业随时插单和生产调度的要求。
3. 复杂逻辑关系和间隔时间：两道工序之间可以同时设置多个不同的逻辑关系，每个逻辑关系中允许设置最大，最小间隔时间限制。否则不能满足复杂的混合型生产企业的建模和排产要求。
4.  有限条件下的高级排序功能：以运动会和饭局模型为代表，给出复杂生产中计算能最短完工的生产顺序。代表了在有限条件下解决合理生产顺序问题。否则不能满足企业在多计划之间合理排序的要求。
5.  带负荷系数的排产功能：生产计划不是资源冲突就要错开，而要计算冲突的量，在允许的范围内就可以排产。否则不能满足复杂的带资源负荷系数的企业排产。
6. BOM（Bill Of Models）工艺模型列表功能：系统自动把多个独立的工艺模型连接成一个复杂的网状和树状的BOM结构。这个包含大量生产信息的BOM结构还可自动展开生成互相联系的复杂的生产计划。否则不能满足集团企业大量分厂计划快速下达和有效连接的要求。
* 合并与换线功能：相同类型的工序在一定条件下自动合并，不同类型的工序之间自动加入换模、换线时间。否则不能满足典型的机械、电子等行业前后批量复杂交错企业的排产要求。
* 自动排班：根据订单交货期和产能“紧张-宽松”的不同生产状况自动安排合理的生产班次，系统决定是否应加班。否则不能满足交期紧张而且产能多变的企业需求。
* 平衡排产法：在多个可行的生产工艺中自动选择一个最合理的生产工艺，多个选择自动组合在一起形成一个独特的生产流程。否则无法满足复杂生产工艺企业的排产要求。
* 模糊排产功能：在资源、物料、工时、工艺等多种关键生产要素中，根据工艺模型，采用多种排产技巧和方式自动调整和选择，得到最合适的生产计划。否则不能满足生产过程模糊和多变企业的排产要求。
*  离散工序：一道工序在排产中可以被自动拆散成多个小工序，利用很多零散时间完成一个完整的生产。否则不能满足加工装配类型的复杂离散生产型企业排产要求。
* 关键路径：自动计算哪些工序和资源决定了最终的交货日期，这些工序和资源为关键生产因素，不能被推迟和延长。否则无法满足企业对瓶颈和产能的统计分析要求。
* 最大负荷：一道工序在有足够资源和不足资源的情况下均可以开工生产，在多种排产方式下自动计算最合理的资源组合和占用，以得到最大的生产效率。否则不能满足企业自动优化和提高效率的要求。
* 多级工艺模型：看起来简单的工艺模型中的每一道工序在下达计划的时候会自动展开成一个有很多工序的复杂的生产计划，并可以做优化选择，可两级展开。否则不能满足复杂生产企业分级建模和下达计划的排产要求。
* 最低优先级分析：在很多订单的情况下，分析一个订单在保证自身交期同时又不影响其他订单的最合理优先级是多少。否则不能满足企业实时插单的排产要求。
* 操作简单：在实现以上所有核心功能的同时，APS系统必须操作简单，不需要建立复杂的概念也不需要很多操作步骤即可实施和运转，这是所有企业对APS最关键最核心的要求！否则APS很难在企业里成功实施。


综上所述，我们看到用户面对APS最应该关注的可能并非自己的需求，而是缺少哪些功能会导致什么样的后果。用一个标准来衡量APS本身达到的技术高度，再用APS的技术水准来衡量企业自己的需求，这样用户可对企业需求理解得更加深入和透彻。需要特别提示的一点是‘操作简单’这一条，一个看起来最简单不起眼的地方却是整个APS中最需要高深技术水准的关键点。