---
layout: post
title: APS系统
category: 智能制造
keywords: APS系统
---


## 前言
对于物料及产能规划与现场详细作业排程而言，企业常因无法确实掌握生产制造现场实际的产能状况及物料进货时程，而采取有单就接的接单政策与粗估产能的生产排程方式，但又在提高对顾客的服务水平及允诺交期的基本前提下，导致生产车间常以加班或外包来满足订单交期。此外，由于物料规划无法考虑产能的限制，又可能造成原料/零组件的采购计划无法配合生产计划，以致影响既定生产进度，而造成无法满足顾客交期或成本过高的恶性循环。也因此，无法达到快速响应顾客﹝Quick Response﹞的需求与有效益的可允订货数量/时间﹝Available-to-Promise; ATP 或 Capable To Promise; CTP﹞的目标。为了解决上述问题，一个能妥善、有效的规划企业资源﹝如机器、人员、工具、物料等﹞来满足顾客需求，达到最大产出量、瓶颈资源使用率最高及前置时间最短等生产策略，并能协助生产管理人员找出实际可行的企业信息应用系统已迫在眉睫。

随着信息科技的进步﹝信息处理速度与数据储存能力﹞，提升了规划技术的规划时间与规划效益，大幅提升了应用先进的规划技术解决生产排程问题的可行性。

APS—进阶生产规划及排程系统　便是利用先进的信息科技及规划技术，例如遗传算法﹝Genetic Algorithm﹞、限制理论﹝Theory of Constraints﹞、运筹学 ﹝Operations Research﹞、生产仿真﹝Simulation﹞及限制条件满足技术﹝Constraint Satisfaction Technique﹞等，在考虑企业资源﹝主要为物料与产能﹞限制条件与生产现场的控制与派工法则下，规划可行的物料需求计划与生产排程计划，以满足顾客需求及面对竞争激烈的市场。进阶生产规划及排程亦提供了what-if 的分析，可以让规划者快速结合生产信息﹝如订单、途程、存货、BOM与产能限制等﹞，作出平衡企业利益与顾客权益的最佳规划和决策。

## 定义
APS系统，又名高级计划与排程(Advanced Planning and Scheduling)，企业管理软件。是对所有资源具有同步的，实时的，具有约束能力的，模拟能力，不论是物料，机器设备，人员，供应，客户需求，运输等影响计划因素。不论是长期的或短期的计划具有优化，对比，可执行性。其将要采用基于内存的计算结构，这种计算处理可以持续的进行计算。这就彻底改变了批处理的计算模式。可以并发考虑所有供应链约束。 当每一次改变出现时，APS 就会同时检查能力约束， 原料约束，需求约束，运输约束，资金约束，这就保证了供应链计划在任何时候都有效。也将采用基因算法技术，它是一种搜索技术，它的目标是寻找最好的解决方案。这种搜索技术是一种优化组合，它以模仿生物进化过程为基础。基因算法的基本思想是进化就是选择了最优种类。基因算法将应用在APS 上，以获得“最优”的解决方案。现在APS系统以将网络结构的APS主要是基于多层代理技术与制造内部的APS主要是基于模拟仿真结合起来，使得网络导向结构的APS解决制造同步化问题，模拟仿真APS的优化顺序器解决工厂的顺序冲突问题。这样，APS计划的编制与顺序的安排就可以提供给制造商解决全球的优先权和工厂本地的优化顺序问题，来满足制造业对客户响应越来越强烈的需求。
延伸定义：APS-MES精益制造管理系统是集合系统管理软件和多类硬件的综合智能化系统, 它由一组共享数据的程序，通过布置在生产现场的专用设备，对原材料上线到成品入库的整个生产过程实时采集数据、控制和监控。它通过控制物料、仓库、设备、人员、品质、工艺、异常、流程指令和其他设施等工厂资源来提高生产效率。

## 系统特点
整体而言，APS 系统的功能特色可大致归纳为下列几点：

1.同步规划

APS 系统的同步规划是指：根据企业所设定的目标﹝例如：最佳的顾客服务﹞，同时考虑企业的整体供给与需求状况，以进行企业的供给规划与需求规划。亦即进行需求规划时，须考虑整体的供给情形，而进行供给规划时亦应同时考虑全部需求的状况。APS 系统的同步规划能力，不但使得规划结果更具备合理性与可执行性，亦使企业能够真正达到供需平衡的目的。

2.考虑企业资源限制下的最佳化规划

传统上，以MRP排程逻辑为主的生产规划与排程系统进行规划时，并未将企业的资源限制﹝例如：物料与产能? 工具、设备与加工作业﹞与企业目标﹝例如：最低生产成本与最短前置时间﹞纳入考虑，使其规划结果非但无法达到最佳化，甚至可能是不可行的。而APS系统则应用数学模式﹝例如线性规划﹞、网络模式或仿真技术等先进的规划技术与方法，因此在进行生产规划时能够同时考虑到企业限制与目标，以拟定出一套可行且最佳效能的生产规划。

3.实时性规划

信息科技的发展使得生产相关数据能实时的取得﹝例如透过现场控制或MES系统﹞，而APS系统能够利用这些实时性数据，进行实时的规划﹝real-time planning﹞。另外，藉由最新信息科技快速的处理能力，使得规划人员能够实时且快速的处理类似物料供给延误、生产设备故障、紧急插单等例外事件。

## 应用范围
APS系统应用范围：制造型企业。由于APS的管理原理先进，它能更好更准确的产生ERP要求的各类计划。
## 发展趋势
社会的快速发展，人们对消费需求的特性已快速转向个性化消费，无论手机、电脑、汽车、眼镜、手表等等一切，都在追求着个性化与与众不同。而作为产品的制造企业，大批量的生产某一种产品已经跟不上时代的需求，而快速的制造多种类产品以满足客户需求已经成为企业立稳脚跟的核心竞争力，然而，企业规模越大，反应的敏捷性却也越低。
要想交货准时、生产过程顺畅，就必须对应建立精确的生产计划与即时的生产过程监控。 ERP将逐渐弱化为进销存+财务+后勤管理，生产管理将交由APS+MES负责，这是制造业管理软件的大势所趋。APS是解决详细计划排程的根本方法。