---
keywords: C2M
layout: post
title: 《解读中国制造 2025，加速政策落地》阅读笔记
category: 智能制造
---

## 正文
### 概念转变

中国制造业如何紧随全球工业进入 4.0 阶段 ?企业面临的是转型升级，制造业要从大规模生产转向大规模定制，首先要转变思想。

2. 管理理念上要从以往以产品为中心低价获取市场转向以客户为中心快速响应客户需求；
3. 生产模式上要从以往的根据是场预测生产产品转向按客户订单安排生产；
4. 以往企业以降低成本提高生产效率取得竞争优势，要向通过提供差异化的产品，满足客户特定需求快速提供服务上转变；
5. 流程上要从以往的低价开发、生产、销售交付产品和服务向多样化、定制化生产、销售、交付产品和服务。


### 具体实现

* 第一，虚实结合，要构建一张信息物理网络 ( CPS ) ；
* 第二，全面连接，实现纵向、横向以及端到端的集成；
* 第三，数据决策，依靠大数据的决策流程，其中包括生产数据、财务数据、产品数据、运营数据、营销数据、外部数据等；
* 第四，以云为基，制造流程不同环节之间信息的分析和应用是制造业进入 4.0 时代发展的主要动力，而云计算可以被看作是 4.0 时代信息循环体系中很重要的基础设施；
* 第五，安全保障。由此帮助企业进行数字化转型实现商业模式的重塑、业务流程的重塑以及工作方式的重塑。

#### 虚实结合

网络物理系统 ( CPS ,Cyber Physical System ) 是工业 4.0 时代的标志性技术。就是将物理世界与虚拟世界紧密的结合在一起形成一个统一的系统，实现人和物的协同。

通过 " 感 "、" 联 "、" 知 "、" 控 " 形成对包括机器、仓储系统、生产设备等之间独立地触发相应的动作与控制，结合企业的工业流程完成在制造、工程、材料使用、供应链整个生命周期的管理与控制。通过这四大组成部分实现人 - 机的协同生产，智能编辑产品特性、成本、物流管理、安全以及可持续性等要素，为每个顾客进行最优化产品、更好地实现柔性、高效的生产制造。


#### 全面连接

集成的目标是使人与人、人与机器、机器与机器以及服务与服务之间形成互联，实现横向、 纵向和端对端的高度集成。

横向集成：将应用在制造和业务计划不同阶段的各种 IT 系统集成起来，包括在公司内部以及不同公司之间的材料、能源、信息资源的交换，以价值为主干线将所有的资源进行整合，实现企业间的无缝合作。

纵向集成： 将不同水平层面上的 IT 系统集成在一起， ( 包括产品生产、产品研发、产品销售、产品售后 ) 建立灵活可配置的制造系统，解决企业内部的信息孤岛问题。

端到端的集成：通过物理世界与虚拟世界的结合，涵盖了用户需求、产品结构到生产过程的每个层面，用户可以端到端的辨识和描绘。


#### 数据决策

在工业 4.0 时代，在产品的生产、制造、研发、销售的各个环节本质上是以数据流的形式在硬件、软件和智能机器间进行流通与交互。智能设备和网络产生和收集的数据，经分析工具进行数据可视化、统计分析建模由此产生智能的信息供决策者进行判断与处理。


#### 以云为基

云计算拓展了大数据的生产空间和价值，让相关性成为观测事物发展的另一个维度，在纵向上促进了信息化与工业化的融合。


#### 安全保障：

" 中国制造 2025" 其本质是工业信息化的智能化，其中网络是神经，大数据是血脉，信息安全是保障。在整个工业价值链的竞争力、效率和创新越来越有赖于数据的管理和使用，构建网络安全风险态势感知系统才能使构建智能的主动安全防御体系得以实现。


### 参考资料
[解读中国制造 2025，加速政策落地](http://www.myzaker.com/article/5a9e390e1bc8e0ff0d000002/)