---
layout: post
title: 《自动化和智能化和智慧化》阅读笔记
category: 智能制造
keywords:  
---

## 摘要
1. 简单的说，智能化比自动化更高级一点，智能化是加入了像我们人一样的智慧的程序，一般能根据很多种不同的情况做出很多不同的反应，而自动化就相对要简单的多，一般会出现几种情况作同样的反应，多用于重复性的工程中。
2. 智能是有一定的“自我”判断能力，自动化只是能够按照已经制订的程序工作，没有自我判断能力。
3. 自动化常常处理结构化数据，智能化往往处理半结构化数据，人可以处理非结构化数据。
4. 自动化（Automation）是指机器设备、系统或过程（生产、管理过程）在没有人或较少人的直接参与下，按照人的要求，经过自动检测、信息处理、分析判断、操纵控制，实现预期的目标的过程。广泛用于工业、农业、军事、科学研究、交通运输、商业、医疗、服务和家庭等方面。采用自动化技术不仅可以把人从繁重的体力劳动、部分脑力劳动以及恶劣、危险的工作中解放出来，而且能扩展人的器官功能，极大地提高劳动生产率，增强人类认识世界和改造世界的能力。因此，自动化是工业、农业、国防和科学技术现代化的重要条件和显著。



##  自动化
自动化的概念是一个动态发展过程。过去，人们对自动化的理解或者说自动化的功能目标是以机械的动作代替人力操作，自动地完成特定的作业。这实质上是自动化代替人的体力劳动的观点。后来随着电子和信息技术的发展，特别是随着计算机的出现和广泛应用，自动化的概念已扩展为用机器(包括计算机)不仅代替人的体力劳动而且还代替或辅助脑力劳动，以自动地完成特定的作业。

自动化的广义内涵至少包括以下几点：在形式方面，制造自动化有三个方面的含义：代替人的体力劳动，代替或辅助人的脑力劳动，中人机及整个系统的协调、管理、控制和优化。在功能方面，自动化代替人的体力劳动或脑力劳动仅仅是自动化功能目标体系的一部分。自动化的功能目标是多方面的，已形成一个有机体系。在范围方面，制造自动化不仅涉及到具体生产制造过程，而是涉及所有过程。

研究内容

自动化是一门涉及学科较多、应用广泛的综合性科学技术。作为一个系统工程，它由5个单元组成：

1、。决定做什么和如何做。

2、作用单元。施加能量和定位。

3、传感单元。检测过程的性能和。

4、制定单元。对传感单元送来的信息进行比较，制定和发出指令信号。

5、控制单元。进行制定并调节作用单元的机构。自动化的研究内容主要有自动控制和信息处理两个方面，包括理论、方法、硬件和软件等，从应用观点来看，研究内容有过程自动化、机械制造自动化、管理自动化、实验室自动化和等。

过程自动化：石油炼制和化工等工业中流体或粉体的化学处理自动化。一般采用由检测仪表、调节器和计算机等组成的，对加热炉、等设备或整个工厂进行最优控制。采用的主要有反馈控制、前馈控制和最优控制等。

机械制造自动化：这是机械化、电气化与自动控制相结合的结果，处理的对象是离散工件。早期的机械制造自动化是采用机械或电气部件的单机自动化或是简单的。20世纪60年代以后，由于电子计算机的应用，出现了数控机床、、机器人、、、等。研制出适应多品种、小批量生产型式的柔性制造系统（FMS）。以柔性制造系统为基础的自动化车间，加上、自动化，出现了采用计算机集成制造系统（CIMS）的。

管理自动化：工厂或事业单位的人、财、物、生产、办公等业务管理自动化，是以信息处理为核心的综合性技术，涉及电子计算机、通信系统与控制等学科。一般采用由多台具有高速处理大量信息能力的计算机和各种终端组成的局部网络。现代已在管理的基础上研制出决策支持系统（DSS），为决策提供备选的方案。

对社会的影响自动化是新的的一个重要方面。自动化技术的研究、应用和推广，对人类的生产、生活等方式将产生深远影响。生产过程自动化和可极大地提高社会和工作效率，节约能源和原材料消耗，保证产品质量，改善劳动条件，改进生产工艺和管理体制，加速社会的产业结构的变革和的进程。

实施时机

1、记录生产过程。

2、进行增值分析，把哪些非增值性的操作项目鉴定出来。

3、把非增值性操作尽可能多地消除掉。

4、评估“新的经过该站”的过程，对在该过程汇总应用自动化进行成本效益分析。

5、如果效益大于成本，或者能取得显著的质量效益，则实行自动化。


## 智能化
是指由现代通信与信息技术、计算机网络技术、行业技术、智能控制技术汇集而成的针对某一个方面的应用。从感觉到记忆再到思维这一过程称为“智慧”，智慧的结果产生了行为和语言，将行为和语言的表达过程称为“能力”，两者合称“智能”。智能一般具有这样一些特点：一是具有感知能力，即具有能够感知外部世界、获取外部信息的能力，这是产生智能活动的前提条件和必要条件；二是具有记忆和思维能力，即能够存储感知到的外部信息及由思维产生的知识，同时能够利用已有的知识对信息进行分析、计算、比较、判断、联想、决策；三是具有学习能力和自适应能力，即通过与环境的相互作用，不断学习积累知识，使自己能够适应环境变化；四是具有行为决策能力，即对外界的刺激作出反应，形成决策并传达相应的信息。具有上述特点的系统则为智能系统或智能化系统。

## 智慧化
就是升级版的智能化。就是人机环境系统之间的交互角色最优化，取长补短、优势互补，除了必要的计算机知识、数学算法外，还应把哲学、心理学、生理学、语言学、人类学、神经科学、社会学、地理学......等等融为一体。



### 参考资料
[什么是自动化和智能化和智慧化？](http://m.sohu.com/n/466455701/)
