---
layout: post
title: 生产过程的空间组织
category: 智能制造
---


## 正文
[原文地址:https://baike.baidu.com/item/%E7%94%9F%E4%BA%A7%E8%BF%87%E7%A8%8B%E7%9A%84%E7%A9%BA%E9%97%B4%E7%BB%84%E7%BB%87](https://baike.baidu.com/item/%E7%94%9F%E4%BA%A7%E8%BF%87%E7%A8%8B%E7%9A%84%E7%A9%BA%E9%97%B4%E7%BB%84%E7%BB%87)

生产过程的空间组织是指企业内部各生产阶段和生产单位的组织和空间布局。为了使生产过程达到连续性、协调性和节奏性的要求，必须从空间上把生产过程的各个环节合理地组织起来，使它们密切配合，协调一致。在企业内部应当具体设置多少环节，每个生产环节又设置多少生产单位，这些生产单位应当具有怎样的规模，取决于企业的专业方向和工艺特点。




### 形式

1. 工艺专业化形式，也叫工艺原则。
它是按照生产工艺性质不同来设置生产单位的。在工艺专业化的生产单位里，集中着同类型的工艺设备和相同工种的工人，对企业的各种产品进行相同的工艺加工。如机械加工车间的车工小组、钻工小组。由于同类型的设备和同工种的工人集中在一起，对不同的产品进行相同工艺的加工，因此，对产品品种多变的适应性较强，便于比较充分地利用机器设备和劳动力，同时，也便于对工艺进行专业化的管理。但由于工艺专业化的生产单位只能完成一种工艺，不能独立地完成产品（或零部件）的全部或大部分加工工序，每种产品的全部或大部分工序都要逐次通过许多生产单位才能完成，因此，产品在生产过程中运输路线较长，消耗在运输、在制品上的辅助劳动较大，生产过程中的停放时间较长，生产周期也就较长，在制品资金占用也就较多，生产单位之间的生产管理和成本核算工作都比较复杂。
2. 对象专业化形式，也叫对象原则。
它是按照产品的不同来设置生产单位的。在对象专业化的生产单位里，集中着加工同种类产品所需要的各种机器设备和各种不同工种的工人，对同类产品进行不同工艺的加工。这种形式把一种产品的全部或大部分工序都集中到一个生产单位来完成。所以这一类生产单位又称为封闭式生产单位。如发动机车间、齿轮车间、标准件车间。由于相同的劳动对象集中在一起，连续进行许多工序的加工，因此，可以大大缩短生产产品在生产过程中的运输路线，节省辅助劳动的耗费，缩短生产周期，减少在制品和占用的流动资金，可以简化生产管理工作和成本核算。但由于对象专业化的生产单位内部工艺复杂，在产品多变的情况下，适应性较差，难以充分利用机器设备，一旦生产情况改变，很难作出相应的调整。
3. 综合专业化形式，也叫混合原则。
这是将上述两种专业化形式结合起来的一种形式。它综合了两种专业化形式的优点，在实际中应用比较普遍。综合专业化可以从两个方面去理解：一是从生产单位的同一层次看，企业内的车间或班组，既有按工艺专业化形式建立的，又有按对象专业化形式建立的；二是从生产单位的不同层次看，在工艺专业化车间内的班组，是按对象专业化形式建立的，或者在对象专业化车间内的班组，是按工艺专业化形式建立的。综合专业化形式机动灵活，适应面广，如应用得当，可取得较好的经济效益。

### 遵循原则

生产过程的空间组织遵循以下原则：
#### 工艺专业化原则
按照不同的生产工艺特征来分别建立不同的生产单位，这种分工原则称为生产工艺专业化原则。在按工艺专业化原则建立的生产单位里，集中了相同类型的机床设备和相同工种的工人，可以对不同种类的工件，从事相同工艺方法的加工。这样构成诸如铸造厂、锻造厂、热处理厂、铸造车间、锻造车间、机械加工车间、热处理车间、车工工段、铣刨工段等生产单位。对于人的组织，按照工艺专业化原则建立的是职能部门，如计划处、财务处、设备处等。

⒈ 按照工艺专业化原则建立生产单位的优点：

* 对产品品种变化的适应能力强，不论产品如何变化，只要加工工艺的范围不变，都有相应的加工单位对其加工，保证了产品全部加工的需要。
* 工人完成工艺相同的加工任务，操作容易熟练，可以缩短操作时间。
* 相同的机器设备放在一起，工艺及设备管理较方便，比如将铸造设备、锻造设备、机械加工设备分别安装在不对的车间，比将它们混合安装在一起管理起来要方便得多。
* 生产系统的可靠性较高，某台机器出现故障或者某个工人缺勤，相同的机器或相同技能的工人可以顶替，生产单位不会因为个别原因而不能生产。

⒉ 按照工艺专业化原则建立生产单位的缺点：

* 工件在加工过程中要经过不同的加工车间或工段，转运次数多，运输线长。
* 不同加工单位之间协作关系复杂，协调任务重。
* 由于任务经常变化，只能使用通用机床和通用工艺装备，通用设备的生产效率低。
* 运输路线长和等待加工时间多，造成在制品数量大，生产周期长。

#### 对象专业化原则
按不同的加工对象(产品、零件)分别建立不同的生产单位，这种分工原则称为产品对象专业化原则。在按对象专业化原则建立的生产单位里配备了为加工某种产品(零件)所需的全套设备、工艺装备和各有关工种的工人，使该产品(零件)的全部(或大部分)工艺过程能在该生产单位内完成。这样构成诸如汽车制造厂、发动机分厂(车间)、电机车间、齿轮工段、曲轴工段等生产单位。

⒈ 按对象专业化原则建立生产单位的优点

* 可减少运输距离，缩短运输路线。
* 协作关系简单．简化了生产管理。
* 由于对象固定，可使用专用高效设备和工艺设备。
* 在制品少，生产周期短。

⒉ 按对象专业化原则建立生产单位的缺点

* 按照特定的产品对象建立的生产单位，对品种变化的适应性差。
* 不同的设备构成生产系统，一台设备出故障，没有替代，生产单位的可靠性较差。
* 不同的设备安置在同一地点，造成工艺及设备管理较复杂。