---
keywords: 框架
layout: post
title:  “软件框架”论述摘录
category: 管理
---
## 正文
昨天跟同事一起讨论了系统新增的需求怎么实现，讨论的过程中谈到了“框架设计”。“框架”这个东西本身就比较抽象，我把我看过的一些书籍上作者对框架的理解摘录出来，分享给大家！

### 软件架构设计

我总结的框架的定义是：框架是可以通过某种回调机制进行扩展的软件系统或者子系统的半成品。

首先，框架是半成品，这是他和其他所有软件组件的本质区别。这涉及到“软件重用”的一对内在矛盾：“重用几率”大小和“重用所带来的价值量”大小之间的矛盾。简言之，软件单元的粒度越大，则重用所带来的价值量越大，但重用几率越小；反之，粒度小的软件单元被重用的几率越大，则重用所带来的价值量越小。框架的智慧在于此：为了追求重用所带来的价值量最大化，将容易变化的部分封装成扩展点，并辅以回调机制将它们纳入框架的控制范围之内，从而在兼顾定制开销的同时使被重用的设计成果最多。

框架不一定都必须用面向对象编程语言实现，如C语言等传统编程语言可以通过函数指针作为参数来实现回调机制，而面向对象编程语言利用抽象方法。

可以将框架分为技术框架和业务框架。 技术框架致力于解决某一技术领域的通用技术问题，并提供定制和扩展机制。例子很多，例如Hibernate就是解决ORM问题的技术框架。 业务框架则是特定业务领域内通用的框架，比如工作流领域的框架、CRM领域的框架。


### 面向模式的软件体系结构（第一卷）

框架是一个可实例化的，部分完成的软件系统或子系统，它为一组系统或子系统定义了架构，并提供了构造系统的基本构造块，还为实现特定功能定义了可调整点。在面向对象环境中，框架由抽象类和具体类组成。

### 设计模式

框架是构成一类特定软件可复用设计的一组相互协作的类。例如，一个框架能帮助建立适合不同领域的图形编辑器，像艺术绘画、音乐作曲和机械。另一个框架也许能帮助你建立针对不同程序设计语言和目标机器的编译器。而再一个也许能帮助你建立财务建模应用。你可以定义框架抽象类的应用 
相关的子类，从而将一个框架定制为特定应用。 

框架规定了你的应用的体系结构。它定义了整体结构，类和对象的分割，各部分的主要 
责任，类和对象怎么协作，以及控制流程。框架预定义了这些设计参数，以便于应用设计者 
或实现者能集中精力于应用本身的特定细节。框架记录了其应用领域的共同的设计决策。因 
而框架更强调设计复用，尽管框架常包括具体的立即可用的子类。 

这个层次的复用导致了应用和它所基于的软件之间的反向控制(inversion of control)。当 
你使用工具箱(或传统的子程序库)时，你需要写应用软件的主体并且调用你想复用的代码。而 
当你使用框架时，你应该复用应用的主体，写主体调用的代码。你不得不以特定的名字和调 
用约定来写操作地实现，但这会减少你需要做出的设计决策。 

你不仅可以更快地建立应用，而且应用还具有相似的结构。它们很容易维护，且用户看 
来也更一致。另一方面，你也失去了一些表现创造性的自由，因为许多设计决策无须你来作 
出。 

如果说应用程序难以设计，那么工具箱就更难了，而框架则是最难的。框架设计者必须 
冒险决定一个要适应于该领域的所有应用的体系结构。任何对框架设计的实质性修改都会大 
大降低框架所带来的好处，因为框架对应用的最主要贡献在于它所定义的体系结构。因此设 
计的框架必须尽可能地灵活、可扩充。 

更进一步讲，因为应用的设计如此依赖于框架，所以应用对框架接口的变化是极其敏感 
的。当框架演化时，应用不得不随之演化。这使得松散耦合更加重要，否则框架的一个细微 
变化都将引起强烈反应。

### Webwork In Action

在 Rickard berg（WebWork 的创造者和JBoss 创始人之一）构建最原始版本 
WebWork 的时候，他曾经说过：“框架的强大之处不是源自它能让你做什么，而是它不 
能让你做什么。”Rickard 所说的话解释了什么是框架：框架使混乱的东西变得结构化。 
而Web 应用程序框架则鼓励开发人员使用一系列框架所提供的基础类和类库，从而避免 
杂乱的JSP 所造成的混乱。 

我们再来打个比方。框架就像是一间有很多屋梁的房子，当你需要扩建房子的时候， 
譬如增加新的房间、窗户和过道或者在卧室增加一个壁炉，由于屋梁的限制，你并没有 
什么其他的选择。虽然较少的屋梁和架构会让你有更多的选择，但是当台风来袭或者发 
生地震的时候，你让家人住在这样一间只有屋顶的房子里，恐怕不会觉得安全吧。总之， 
框架是在结构和创造力之间的一个精确的天平。 

由于框架要求更多的结构，你的创造力所拥有的发挥空间开始收缩了。一种极端是 
框架消失了，一片混乱；而另一种极端就是框架留给你的选择是如此之少，以至于你无 
法完成你的应用程序。很明显，一种完美的中间状态存在于这两个极端之间的某一处， 
而这种中间状态就是WebWork 和所有其他MVC 框架所梦寐以求的。

### 应用框架的设计与实现——.NET平台

框架通过预先把众多组件组织在一起的方式，封装了处理流程的控制逻辑；因此开发者就不用控制逻辑来组织组件之间的交互了。


### 软件架构的作用
原文地址[http://www.cnblogs.com/feng9exe/p/5569463.html](http://www.cnblogs.com/feng9exe/p/5569463.html)

软件架构对新产品开发的作用

1. 软件架构设计为什么这么难？因为它是跨越现实世界与计算机世界之间鸿沟的一座桥。

      从面向业务的需求，到最终的面向技术的软件系统，要跨越很大的鸿沟。软件架构设计就是要完成从面向业务到面向技术的转换，在鸿沟上架起一座桥梁。软件架构师根据各种需求进行架构设计，最终的软件架构包括了结构、协作和技术等方面的重要决策，为系统化的开发活动建立了基础。

具体而言，软件架构对新产品开发的作用包括以下几个方面。

* 上承业务目标：不能为用户和客户实现特定目标的软件系统是没有生命力的，而软件架构设计担负着为完成业务目标而进行大局规划的职责。软件架构的黑色及必须满足用户或客户的业务目标、业务功能、约束限制和质量属性等方面的需求。
* 下接控制技术：软件开发最终生产出可运行的软件系统，它是面向技术的。软件架构师将面向业务的需求转化为面向技术的软件架构设计方案，为后面的技术开发工作提供切实的指导与限制。
*  控制复杂性：一股脑地将复杂性统统展开，就会使软件开发陷入混乱和无法控制中。现进行软件架构设计，后进行详细设计和编码实现，运用了“基于问题深度分而治之”的理念，利用控制复杂性。正因为如此，更多的人能够理解将要开发的软件系统，使开发人员、管理人员、用户和客户等都理解他们要参与的工作，并成为他们开展交流的基础。
* 组织开发。软件架构为开展系统化的团队开发奠定了基础，它规定了软件系统的各元素如何彼此相关的设计决策，从而可以把不同模块分配给不同小组分头并行开发，而软件架构设计方案在这些小组中间扮演了“桥梁”和“合作契约”的作用。每个小组的工作覆盖了“整个问题的一部分”，各个小组之间可以互相独立进行并行工作。
* 利用迭代开发和增量交付。早交付、多反馈，是提交客户满意度的最佳实践之一。以架构为中心来进行软件开发，为增量交付提供了良好的基础。这是因为性能、可测试性和可扩展性等大多数非功能需求更大程度上依赖于软件架构的设计，所以在软件架构设计方案进行验证之后，我们就可以专注于功能的增量提交，进行迭代式的软件开发。
* 提高质量。这一点可以认为是“控制复杂性”和“利用增量开发”的衍生优点。清晰的软件架构将各个模块的职责划分的有条不紊，每个模块都有清晰的接口，这相当于间接降低了开发难度，利于提交软件质量。另一方面，以架构为中心的增量开发会不断的发布软件系统的可执行版本，最初的版本所包含的业务功能并不多，这时可以重点测试软件架构对质量属性需求的满足程度，并及早做出架构调整。这显然也利于提高软件质量。

3.3    软件架构对软件产品线开发的作用

软件产品线是指具有一组可管理的公共特性的软件密集性系统的集合，这些系统满足特定市场或任务需求，并且按预定义的方式从一个公共核心资产集开发得到。

软件产品线生产的每个产品都是由来自公共资产库中的组件（Component）组成，然后按预定义的变化机制，如参数化或继承，对这些组件进行必要的剪 裁，添加必须的新组件，根据一个产品线范围内的公共架构来组装这些组件。因此，构建一个具体软件产品（应用系统）的主要工作是组装或繁衍而不是创造；主要 的活动是集成而不是编程。

产品线的内容包括三大基本活动：核心资产开发（Core Asset Development）、产品开发（Product Development）和技术组织管理（Management），核心资产的开发也称为领域工程（Domain Engineering），利用核心资产进行的产品开发又被称为应用工程（Application Engineering）。 

 

软件产品线架构是指针对一个公司或组织内的一系列产品而设计的通用架构。

在实践中，软件产品线架构除了定义组成产品的各个部分的职责以及它们之间的交互之外，还往往：
*  将系列产品共用的模块事先实现，供直接重用；
*  有时还将架构黑色及方案用框架的形式予以实现，供定制使用。

此时，软件产品线夹头就有了一个流行的名字：平台。

产品线架构和单个产品架构的区别在哪呢？《软件产品线实践与模式》归纳了三点：

*  产品线架构必须考虑一系列明确许可的变化
* 产品线架构一定要文档化；
* 必须提供“产品创建者指南”，描述架构的实例化过程

构成软件产品线的不同产品可能是针对不同的客户、竞争者或使用环境退出的，这意味着它们是同时存在的，但他们在功能、质量属性、目标平台、所用中间件和规模等方面都可能有所不同。

软件架构对软件产品线开发的作用在于：

* 固化核心知识；
* 提供可重用资产；
* 缩短推出产品的周期；
* 降低开发和维护成本；
* 提高产品质量；
* 支持批量定制。